Hallo, herzlich willkommen zu Folge 46 von Zwischen zwei Deckeln.
Heute höre ich Holger zu, wie Nils mir ein Buch vorstellt.
Hallo zusammen.
Hallo.
Genau, fangen wir erstmal mit so dem üblichen an.
Nils, was liest du denn gerade?
Ich lese gerade an Roman, den schönen Roman, Locklands von Robert Jackson Bennet.
Das ist der dritte Band von einer Fantasy-Reihe, die hier im Podcast, glaube ich, auch schon
irgendwie ein- oder zweimal eventuell aufgetaucht sein könnte, die so ein bisschen ein Magiesystem
hat, das an Computer- und Computerprogrammierung erinnert.
Und da in so einer klassischen Fantasy-An-der-Grenze-zu-Industrialisierung-Welt halt ne spannende Geschichte
erzählt.
Auf jeden Fall sehr empfehlenswert für alle, die sich die Fantasy mögen.
Also Robert Jackson Bennet hat da echt was drauf.
Und Sachbuch, das letzte, was ich gelesen habe schon, ist Escape into Meaning Essays on Superman
Public Benches and Other Obsessions von Ivan Pushak.
Ivan Pushak kennt man vielleicht als Nerdwriter auf YouTube.
Wenn ihr den nicht kennt, schaut euch mal seine Videos an, die sind sehr, sehr großartig.
So Film-Analyse, Kunst-Analyse, sehr unterhaltsam und sehr nerdig und genauso sind auch seine
Essays.
Also wenn er dann argumentiert, dass Cyberpunk im Grunde strukturell sinnlos ist und Herr
der Ringe von Sinnen nur so überquillt, sind das schon spannende Ideen und Gedanken.
Und er schreibt auch über öffentliche Bänke in Barcelona.
Genau, das sind meine beiden Bücher, die mich gerade beschäftigen oder beschäftigt
haben.
Wie sieht es bei dir aus, Holger?
Ja, ich bin in den letzten Wochen leider wenig zum Lesen gekommen, wegen jede Menge andere
Dinge in meinem Leben.
Ich lese also immer noch Crown of Swords aus dem Wheel of Time von Robert Jordan, hoffe,
dass ich das bis zu meiner nächsten Folge dann auch durchhabe und das nächste Buch
aus der Reihe anfange, habe jetzt immerhin schon etwa die Hälfte von dieser gigantischen
Reihe.
Ansonsten Sachbücher habe ich in letzter Zeit eher als Hörbuch gehört, da höre ich
im Moment The Life-Changing Science of Detecting Bullshit von John Petrocelli.
Das ist also, ich glaube der Name spricht für sich selber, ein Buch darüber, wie Leute
halt Bullshit verbreiten, auch ein bisschen was dahinter steckt, warum man das tut, warum
wir das alle tun und wie man so diese Erkenntnis dann nutzen kann, um nicht Opfer von Bullshits
zu werden, sondern dann auch einschätzen zu können, wie ernst man diese Dinge nehmen
soll.
Und davor habe ich auch als Hörbuch gehört Heart Heavy und Happy von Nico Rose, das ist
dann so ein bisschen eine Analyse von Fans der Heavy Metal Musik, da ich mich selber
auch dazu zähle, war das dann auch ganz spannend, diesen Blick mal zu haben und ansonsten, genau,
wie immer überlege ich, was ich an Sachbuch als nächstes lese, also bei der Prose ist
das im Moment relativ einfach, weil ich die Wheel of Time-Reihe durchlese, da muss ich
immer einfach nur weiterlesen und dann das nächste Buch nehmen, genau, und bei Sachbüchern
überlege ich im Moment mal wieder, was denn als nächstes kommt.
Kommt jetzt die Frage nach der vorherigen Episode, ob du dich da noch dran erinnerst,
wo wir jetzt die lustige Kombination haben, dass ich das Buch in der letzten Episode vorgestellt
habe, aber dich danach frage, ob du dich daran erinnern kannst.
Ja, das war ja mal die ursprüngliche Konstellation, als wir noch nur zu zweit unterwegs waren.
Ich hatte die Episode auf dem Schneidetisch, insofern habe ich sie natürlich auch intensiv
gehört.
Du hast vorgestellt Bullshit-Jobs von David Graeber, in dem er im Grunde ganz viel des
Arbeitskapitalismus, den wir so haben, auseinandernimmt und irgendwie aufzeigt oder argumentiert, dass
doch viele Jobs eigentlich, naja, die sind halt da, damit jemand Jobs hat, aber nicht
wirklich irgendwie was bringen oder produktiv in irgendeiner Form ernsthaft sind und auch
von den Leuten so wahrgenommen werden, was dann natürlich nicht unbedingt zu Lebens-
und Jobzufriedenheit beiträgt.
Ja, genau, das ist eine schöne Zusammenfassung.
Dann kommen wir auch schon zum heutigen Buch, das stellst du jetzt vor, das heißt, ich
darf heute einfach nur zuhören und vielleicht ein bisschen Zwischenfragen stellen.
Und zwar ist das Erzählende Affen von Samira El-Oasil und Friedemann Karik, ich hoffe,
ich habe das richtig ausgesprochen, erschienen bei Ulstein letztes Jahr, also 2021 und die
beiden Autoren sind, sagen wir mal im weitesten Sinne Journalisten, also der Friedemann Karik
ist Primärjournalist und die Samira El-Oasil ist wohl auch als Schauspielerin und Musikerin
und Politikerin aktiv.
Genau, die beiden machen auch so einen Wochenrückblick-Podcast namens Piraten seiner Power Play, was ich zufälligerweise
auch höre, insofern sind sie mir also nicht ganz unbekannt.
Genau, möchtest du uns ein TLDL geben?
Ja, herzlich gerne natürlich.
Samira El-Oasil und Friedemann Karik bieten einen Überblick über die Theorie von Narrativen
und den klassisch westlichen Narrativ der Heldenreise.
Sie zeigen dann, wie diese und andere narrative Strukturen unsere heutige Gesellschaft prägen,
uns gerade im Umgang mit der Klimakatastrophe jedoch massiv hemmen.
Genau, das war die ganz grobe Kurzfassung.
Ja, dann bin ich neugierig auf die Langfassung.
Genau, also das Buch ist, ich hab gerade gar nicht mehr Überblick, wie lang es ist, ich
hab's also relativ lang in Erinnerung, so von außen, aber gelesen hat es sich tatsächlich
überraschend schnell, das nehme ich mal als gutes Zeichen für das Buch.
Und wir steigen mal ein vielleicht, gerade weil der Begriff des Narrativs ja doch irgendwie
sehr universell mittlerweile irgendwie vorhanden ist, gerade wenn man aus einer bestimmten
Perspektive auf die Gesellschaft guckt, taucht das ja doch relativ häufig auf.
Und vielleicht erstmal uns kurz überlegen, was ist ein Narrativ eigentlich, also jetzt
das, was die AutorInnen dazu sagen.
Narrative sind für sie grundlegende Erzählstrukturen.
Das heißt, es sind so grundlegende Überlegungen zu kausalen Zusammenhängen, das sind grundlegende
Menschenbilder oder all das, was wir so ein bisschen als, das ist halt so, akzeptieren
und worauf wir dann unser Denken und unser Handeln aufbauen.
Wir kommen gleich noch in ein paar Details von so Narrativen, aber das kann sowas sein
wie jeder ist seines Glückes Schmied oder der Mensch ist der Natur überlegen und was
da eben deutlich wird, ist, dass solche Narrative nicht wahr sein müssen, also sie müssen nicht
faktisch stimmen, um akzeptiert zu werden und damit wirkmächtig zu werden.
Also das ist ein ganz wichtiger Punkt, den man bei dieser ganzen Diskussion immer im
Hinterkopf halten muss, ob etwas faktisch wahr ist, ist erstmal sekundär relevant dafür,
ob es ein relevanter, ob es irgendwie einen Effekt hat, ob es eine Wirkung hat.
Und da merkt man ja gerade auch schon, dass das nicht unbedingt ein positiver Effekt sein
muss.
Ja, ich glaube in der Politik und im Zeitgeschehen hat man im Moment auch genug Beispiele dafür.
Genau, ja.
Was sie ganz schön machen, das machen sie erst ein bisschen später im Text, aber ich
ziehe das jetzt mal nach vorne, weil das glaube ich ganz hilfreich ist, wenn man unterscheidet
zwischen Narrativen, Erzählungen und Geschichten.
Das finde ich ganz schön und das ist im Grunde für die beiden so ein Aufbau, also Narrative
sind im Grunde das Fundament und Narrative können sich in verschiedenen kulturellen
Erzählungen irgendwie verfestigen, also sowas wie das jeder ist seines Glückes Schmied
kann sich verfestigen in der amerikanischen Geschichte vom Tellerwäscher zum Millionär.
Und dann gibt es wieder hunderte, tausende konkrete Geschichten, also Bücher, Filme,
was auch immer, die diese Erzählung dann umsetzen oder irgendwie unterhaltsam machen
und die dann tatsächlich eigentlich wahrgenommen werden.
Das ist vielleicht nochmal um sich das auch nochmal vor Augen zu führen, wie fundamental
solche Narrative eigentlich sind, also die sind auch oft eher abstrakt.
Sie halten diese Trennung dieser drei Ebene nicht im ganzen Buch komplett durch, aber
ich glaube es ist ganz hilfreich sich das im Hinterkopf zu haben, um diese Struktur
sich anzuschauen.
Genau, so jetzt das wichtige Vorweg, was ich jetzt gleich zusammenfasse, ist sehr eurozentrisch
und westlichzentrisch, das ist den Autorinnen aber bewusst und wird später relevant, so
bevor ihr gleich mit den Augen rollt, weil ich jetzt wieder die Heldenreise auspacke.
Also es ist tatsächlich so, oder die beiden Autoren halten fest, dass für die westliche
Erzählstruktur ein ganz zentrales Element oder eine klassische Form, das zu analysieren,
die Idee einer Heldenreise jetzt noch nicht in der strengen, formalen, Campbellschen Version,
sondern generell der Idee ist, dass ein Individuum ein Abenteuer bestreitet.
Dass dieses Individuum als Protagonist, als Hauptfigur im Mittelpunkt einer Erzählung
oder einer Geschichte steht, dass die Geschichte die Kämpfe und Rückschläge, die dieses
Individuum erlebt, schildert und dass dieses Individuum damit natürlich auch so ein bisschen
zu einer Projektionsfläche des Lesers, der Leserin wird, unsere eigenen Hoffnungen zum
Beispiel auch so was wie Erlösungen da irgendwie reinzusetzen und dann eben, wenn diese Erlösung
am Ende erfolgt oder auch verwehrt wird, die entsprechende emotionale Achterbahn, die Reise mitzumachen.
Das ist dieser sehr individualistische Fokus von Geschichten, den wir im Westen haben und diese
doch auch teilweise Formelhaftigkeit, die gerade jetzt auch mit der Verbreitung dieser Idee der
Heldenreise zu, der komme ich gleich, in der westlichen Welt hat, führt dazu, dass diese
westlichen Geschichten sich auf wissenschaftlich vernünftige und fundierbare Weise auswerten lassen,
auch automatisiert auswerten lassen, das ist gemacht worden, und zum Beispiel über
Worterkennung der Glückslevel der Hauptfigur typisiert werden kann. Dass man sagt, wie geht
es der Hauptfigur in ihrer jetzigen Situation eigentlich gerade und da gibt es zum Beispiel
eine Studie, die sechs Formen dieses Verlaufes über eine Geschichte hinweg unterscheidet.
Da gibt es einmal die klassische Rags to Riches, also von Armut in den Reichtum oder von der
Machtlosigkeit zur Macht. Riches to Rags, das ist dann also der entgegengestellte Abstieg. Der Mann
im Loch, der fällt halt am Anfang der Geschichte in ein tiefes Loch und krabbelt sich da wieder
raus. Dann haben wir den Gegenspieler davon, das ist der Icarus, der fliegt am Anfang sehr hoch und
stürzt dann aber ab. Und dann haben wir auch noch Aschenputtel und Ödipus, die etwas komplexere
Strukturen in sich aufweisen. Also man kann solche Geschichten tatsächlich ein bisschen in ihrer
Struktur voneinander unterscheiden und das lässt sich sogar bei einer automatisierten
Datenanalyse abbilden. Das ist ja spannend, dass man das dann schon so mit solchen
Datenanalysen machen kann inzwischen. Da steckt natürlich eine ganze Menge Annahmen drin.
Also da steckt natürlich die Annahme drin, dass tatsächlich ein Individuum ein Abenteuer
bestreitet und es um dieses Individuum geht. Da steckt auch die Annahme drin, dass man über
bestimmte Wörter das Glückslevel der Figur identifizieren kann und so. Also das ist unglaublich
annahmereich. Aber wenn man diese Annahme jetzt erstmal zumindest als analytisches Hilfsmittel
sieht, dann finde ich es sehr spannend, was da am Ende bei rauskommt. Okay, das ist natürlich
dann vielleicht auch immer ein bisschen, ich finde, wonach ich suche. Genau, die Gefahr besteht bei
sowas sehr, sehr stark. Deswegen ist bei solchen Dingen eben auch immer wichtig, dass das
unterschiedliche Blickwinkel sozusagen da drauf sind, dass das aus verschiedenen Richtungen immer
zu ähnlichen oder zumindest zu konsistenten Ergebnissen führt. Und wie gesagt, es ist nicht
die eine Analyse und die eine Klassifikation, aber es ist eine, die vielleicht irgendwie manchmal
hilfreich ist, Dinge nachzuvollziehen. Man kann das auch ein bisschen anders wenden, dass es sowas
gibt wie sogenannte Masterplots, die eben auch ganz vielen Geschichten oder auch Geschichten
zugrunde liegen. Sowas wie eine Rivalität, eine Rettung oder eine Rache, also irgendwie solche
grundlegenden Prozesse, die oft in Geschichten dann verarbeitet werden. Genau, wir haben also
dieses westliche Bild eines Helden, der eine Reise unternimmt. Es gibt da diese, jetzt komme ich
endlich dazu, diese formalistische Betrachtung von von Joseph Campbell, ich weiß das gerade gar nicht,
wie der gut mit Vornamen heißt. Ja, Joseph Campbell. Der Heldenreise, die im Grunde ja ganz maßgeblich
gerade für die westliche Popkultur geworden ist. Also klassischste Ausprägung ist zum Beispiel Star
Wars. George Lucas ist massiv, also auch nach eigener Aussage, massiv von dieser Struktur
beeinflusst worden. Und da geht es im Grunde darum, dass wir einen Helden haben, der am Anfang der
Geschichte aus irgendeinem Grund aus seiner Komfortzone, seinem Zuhause rausgeworfen wird,
dann mithilfe von Ventoren ein Abenteuer erlebt, am Ende eine große Überwindungsaktion,
eine große Transformation erfolgt und diese Person dann wieder in ihre ursprüngliche Welt zurückkehrt.
Also es ist im Grunde eine Geschichte von einer Veränderung, Veränderung unter Stress überspitzt
sich jetzt mal oder verkürzt sich jetzt mal massiv. Also eine Art Initiationsgeschichte dann. Genau,
das kommt jetzt auf die Ebene an, auf der man das quasi analysieren will, aber da spielen auch
Initiationssachen eine Rolle, aber es geht auch um Transformation, dann gleich schon nicht nur um
Initiation. Man merkt schon, das ist eine sehr individualistische Perspektive, da geht es um die
eine Person. Oft wird zum Beispiel auch die Geschichte vom Herr der Ringe so interpretiert,
auch wenn man da jetzt schon wieder überlegen kann, geht es wirklich nur um Frodo oder sind da nicht
andere Figuren, die auch massiv eine andere Bedeutung haben, eine eigenständige Bedeutung,
auch die eigentliche Hauptfigur vielleicht sogar sein könnten. Aber in diesen klassischen
Heldenreisen geht es halt um die eine Person und alle anderen Figuren um sie herum,
die im Grunde nur dazu, diese Geschichte zu strukturieren, sie zu ermöglichen und irgendwie
eine Funktion in ihr zu erfüllen. So, so viel vielleicht noch mal kurz zur Heldenreise vorne
weg, weil dieses Motiv des Helden, des Individuums, das irgendwie die Welt verändert,
das wird uns nachher, wenn wir uns konkrete Narrative angucken, wird uns das wieder über
den Weg laufen. Drehen wir noch mal einen Schritt zurück. Gehen wir mal ins theoretische, warum
gibt es sowas wie Geschichten überhaupt und was haben wir davon? Das ist jetzt immer so ein
bisschen spekulativ, wenn man irgendwie über Frühzeit und die Wertung des Menschen als Menschen
irgendwie redet. Das ist bei den beiden Autorinnen nicht anders, aber ich finde es durchaus hilfreich,
so darüber nachzudenken oder mit den Perspektiven, wie sie das tun. Sie sagen erst mal,
dass es Geschichten sind, die es uns ermöglichen, eine chaotische Welt in Abfolgen zu bringen.
Die es uns ermöglichen, irgendwie Ordnung zu schaffen und wenn wir diese Abfolgen und diese
Ordnung dann sogar als Kausalität begreifen, also das passiert A, passiert, weil B, dann erlaubt
es uns eventuell sogar eine aktive Kontrolle über den Ablauf der Welt. Weil wir irgendwie diesen
Ablauf und diese Kausalität, diese Zeitlichkeit, oft verwechselt oder vertauscht sehen und dann
sagen, wenn A, dann B und das ist natürlich ein Wissen, was ich später nutzen kann und was ich
vor allen Dingen auch als Wissen oder als Erfahrung unabhängig von Zeit und Situation kommunizieren
kann. Also was ich anderen vermitteln kann, ohne dass die diese Erfahrung unbedingt selbst machen
müssen. Wer jetzt irgendwie Kinder erzieht oder irgendwie unterrichtet, weiß, dass selbst die
Erfahrung machen, immer noch der beste Lehrmeister ist. Aber über Geschichten und das Erzählen können
wir es zumindest vorbereiten oder wenn wir Glück haben, trifft das trotzdem auf offene Ohren.
Also, Entschuldigung, dann kann man das auch nutzen, um Aufmerksamkeit zu erlangen?
Zum Beispiel, ja. Um auf bestimmte Dinge hinzuweisen, also sie gehen dann so weit und
beziehen das irgendwie auf Jagdberichte von Frühzeitmenschen, wie auch immer man sie nennt,
von Frühzeitmenschen, die halt von der Jagd zurückkehren und berichten, wie sie einem Tier
nachgesetzt sind und dabei über den zugefrorenen See gelaufen sind. Dass dieser Bericht stattfindet,
heißt halt, diese Person war bei der Jagd wohl erfolgreich oder hat die Flucht überlebt und der
See ist zugefroren, über den kann ich laufen. Sprich, da steckt ganz viel Information drin über die
Welt, die ich dann vielleicht später, wenn ich selber in eine ähnliche Situation gerate, nutzen kann.
Also ist dann sozusagen die Idee, dass sich das der Geschichtenerzählen rausgebildet hat bei den
Menschen, weil es ein guter Weg ist, Informationen weiterzugeben und jetzt eine Gruppe, die Geschichten
erzählt hat, hatte dann einfach einen Überlebensvorteil gegenüber einer, die keine erzählt hat.
Ich weiß nicht, ob sie es so explizit so evolutionär wenden, aber im Grunde genauso.
Das ist der erste Punkt. Der zweite Punkt, den Sie noch machen, den ich auch ganz spannend finde,
ist jetzt weniger auf die Wertung des Menschen als Menschen, sondern eher was das Thema unsere
Identität, also jetzt auch wieder der individuellen Identität angeht. Da sagt sie eben, dass wir ja
auch sowas haben wie ein Erzähler in unserem Kopf, der kontinuierlich unser Handeln kommentiert.
Also der irgendwie sagt, da hast du jetzt aber Mist gebaut oder ach, wie konntest du nur und das
merkt man ja alleine schon, ich will das ja eigentlich nicht, aber ich habe es trotzdem gemacht,
aber wenn ich das nicht will, wer ist denn dieses Ich, das das nicht will und wer ist dieses Ich,
das gemacht hat. Also da ist ja auch so eine Erzählerstruktur irgendwie mit dabei und dieser
Erzähler gibt uns so ein bisschen das Gefühl einer kohärenten Lebensgeschichte. Das heißt der
Blick zurück auf das, was wir getan haben und versucht daraus irgendwie eine kausale
Struktur zu bauen, die zu dem führt, was gerade ist. Und das ist im Grunde eine Hauptfigur einer
Geschichte, wie alle anderen Hauptfiguren von Geschichten auch, aber mit der können wir uns
natürlich besonders gut identifizieren und das, wenn man jetzt ins Extrem in der Interpretation
geht, führt dann dazu, dass wir uns überhaupt erst als Individuen wahrnehmen, so als etwas mit
einer Identität. Diese Identität muss dann vor widersprüchlichen Informationen, vor Dissonanzen
geschützt werden, damit die Geschichte irgendwie hält, damit sie nicht auseinander bricht und wir
dann irgendwie kognitiven Problemen kriegen. All diese Narrative, gerade auch die Narrative,
die so dem Erzähler in unserem Kopf irgendwie vorgeben, was er denn so erzählen könnte, sind
natürlich auch wieder kulturell geprägt. Das heißt, welche Narrative so in der Welt um uns
herum dominieren, das sind natürlich auch die, die wir in unserer eigenen Geschichte,
in unserer eigenen Erzählung aufgreifen, weil das ebenso die grundlegenden Kausalsammenhänge
bereitstellt, wo wir sagen, okay, das ist das, was wir verstehen, was wir akzeptieren als eine
Geschichte. Ist das klar geworden? Ja, ich denke schon. Gut. Was da noch ganz, ganz gut ins Spiel
kommt, gerade mit dieser gesellschaftlichen Dominanz von Narrativen, ist es ganz spannend,
nochmal auch zu gucken, welche Rolle Signalwörter in diesem Kontext spielen, weil es eben Signalwörter
gibt, die bestimmte Narrative aktivieren, auch wenn in dem Kontext sie erstmal gar nicht als solche
stehen. Das ist, glaube ich, ein Thema, wo man in dieser ganze Debatte, was darf man eigentlich noch
sagen oder soll man Dinge auf eine bestimmte Weise formulieren, wo, glaube ich, die Sensibilität
herkommt, weil eben das Verwenden bestimmter Begriffe einfach Narrative mit sich trägt und diese
Narrative können sich auch verschieben. Ich sage nur so etwas wie Querdenker. Das war mal ein
schönes Wort. Das war mal ein schönes Wort, genau. Mein Arbeitgeber hatte das auch mal in seinen
Werten stehen und dann war ich, saß ich bei meiner, bei meiner Eingewöhnung, das war mein
Kehrlein in der Kita, bei meinem Onboarding und da erzählte die Kollegin das eben, das war noch
Anfang 2021, also war man mit der Pandemie noch nicht ganz so weit wie jetzt, erzählte das eben,
ja und sonst sind dann irgendwie diese acht Sachen und Querdenker und dann meinte ich so,
hm, sollte man vielleicht mal überlegen, ob man das nicht ändert. Haben wir mittlerweile auch
geändert. Also so ändern sich auch die Bedeutung von Begriffen und gleichzeitig andere Begriffe wie,
was das Thema Karl May hatten wird, den Indianer, den sage ich jetzt mal oder das N-Wort,
die tragen halt einfach eine Menge mit, die dann aktiviert werden. Ein Beispiel,
was die Autoren bringen, was ich auch sehr schön finde, ist der große Fehler von Barack Obama bei
seiner Gesundheitsreform das Ding Affordable Care zu nennen, weil dieses Affordable das Narrativ
unterstützt, dass Gesundheit eine Ware ist und nicht Menschenrecht. So und schon bist du,
wenn du mit dem Begriff Affordable Care, auch wenn er natürlich inhaltlich stimmt und richtig ist
und wir leben im Kapitalismus und da ist Affordable eine gute Sache, aber er triggert halt weiter,
dass Narrativ Gesundheit ist eine Ware und es ist immer über das Affordables kommunizieren,
also wie viel kostet es denn jetzt? Ob es gar nichts kosten sollte, ist dann erstmal offen.
Ja, beziehungsweise wo die Kosten getragen werden. Genau, ja. Was es das Individuum
kosten sollte und nicht das Kollektiv. Und da kommt dann eben, was wir ja auch jetzt in
der aktuellen Diskussion immer haben, dieser Begriff der Dog Whistles auch her, also einen
Begriff zu verwenden, um damit ein Narrativ zu aktivieren, was diejenigen verstehen,
die das Narrativ kennen. Ja, was dann natürlich dann auch irgendwie dazu führt, dass sich teilweise
dann Diskussionen entwickeln, die für jemanden, der so ein bisschen außerhalb der diskutierenden
Gruppe steht, dann auch möglicherweise recht albern erscheinen, weil man einfach nicht auf
diese Dog Whistles oder diesen Code so stark reagiert. Also geht mir bei manchen Diskussionen
auch so, wo ich dann denke, warum streitet ihr jetzt so groß drüber? Genau, aber da sind halt
Narrative hinter und die können eben durch diese einzelne Wörter aktiviert werden und auch sehr
versteckt aktiviert werden. Und das kann man eben auch strategisch nutzen. Es ist nicht behauptet,
dass das jeder, der es macht, auch tut. Also jetzt gerade diese aktuelle Vinity-Diskussion kommt
mir persönlich ein bisschen so vor, als wäre die ein bisschen herbeigeführt. Die ist definitiv von
den Kritikern herbeigeführt. Also es ging ja um nichts. Es ging ja nur darum, dass ein Buch nicht
veröffentlicht wird, was irgendein Autor zu irgendeinem Film geschrieben hat. Und wer Bücher,
wer Romane zu Filmen kennt, weiß, dass das wahrscheinlich nicht schade darum ist,
dass das Buch nicht veröffentlicht worden ist. Ja, aber ich glaube, beide Seiten erscheinen
auf mich da. Aber gut, das ist eine andere Diskussion. Genau, aber genau über diese
Narrative geht es eben. Auch da ist ja ein Narrativ entstanden. Das Narrativ, man darf
ja nichts mehr sagen oder wegen jeder Kleinigkeit werden jetzt Dinge verboten,
also technisch normalerweise nie verboten, aber jemand entscheidet sich, sie nicht zu
veröffentlichen. Und auch das ist eben genauso so ein narrativer Trigger, der dann gleich ganz,
ganz viel mit sich trägt. Ja. So und das bringt uns jetzt auch so ein bisschen auch von der Theorie
weg zu dem, wie Narrative in unserer heutigen Welt so unterwegs sind. Und das Erste, was die
Autorinnen da machen, was ich auch sehr schön finde, sehr treffend finde, ist zu beschreiben,
wie diese eigene Geschichte, die man sich selber erzählt, die die Identität prägt durch das
Internet und vor allen Dingen die sozialen Medien kontinuierlich externalisiert wird. Das heißt,
wir erzählen diese Geschichte, es ist nicht nur diese Stimme in unserem Kopf, sondern wir erzählen
diese Geschichte auch im Grunde die ganze Zeit der ganzen Welt. Über passende mediale Formate
und sie ist ständig unter Beobachtung, wir müssen sie ständig performen, also wir müssen ständig
irgendwie eine Performance zeigen, dass wir das tun. Sie kann kritisiert werden, sie ist immer
irgendwie angreifbar, gerade auf so einer Plattform wie Twitter ist das mit den Angriffen ja auch immer
so eine Sache und lässt sich dadurch natürlich auch leicht mobilisieren und instrumentalisieren,
was wir jetzt ja auch in vielen Bereichen leider aktuell oft erleben. Gleichzeitig ist diese
Identität, die wir erzählen, so nach Marshall McLuhan, The Medium is the Message natürlich
auch ganz stark von dem geprägt, was die Formate uns anbieten, wie wir sie präsentieren können.
Also auf Instagram zum Beispiel muss ich diese Geschichte, meine eigene Geschichte,
irgendwie visuell kommunizieren. Wenn ich jetzt aber meiner Geschichte nicht visuell irgendwie,
wenn die jetzt nicht gerade, weil ich koche oder weil ich Kunst mache, irgendwie einen automatischen
visuellen Charakter hat, ist es unglaublich schwierig, muss ich da irgendwie den visuellen
Charakter reinkneten, auch wenn der vielleicht gar nicht zu mir gehört oder gar nicht zu mir passt.
Dadurch prägen diese Formate dann auch wieder die Geschichten, die man über sich selbst erzählen
kann und haben dadurch einen sehr sehr großen Einfluss. Die Möglichkeit, die ich habe, was aber
auch immer schwieriger wird, sind so alternative oder zersplitterte Identitäten. Das heißt,
dass ich über unterschiedliche Accounts auf unterschiedlichen Plattformen unterschiedliche
Identitäten kommuniziere. Das ist aber auch ein Thema, was im Internet immer schwieriger wird,
einfach weil alles immer gleich irgendwie vorfindbar und verlinkbar ist. Sprich, wenn
irgendwie eine Verbindung zwischen diesen Identitäten herstellbar ist über den gleichen
Benutzernamen, über eine E-Mail-Adresse oder über irgendwelche inhaltlichen Informationen,
dann ist es eben auch ganz schnell soweit, dass diese Verbindung hergestellt wird und dass diese
Identitäten, die ich eigentlich aus guten Gründen getrennt halten möchte, halt zusammenfließen.
Und das erschwert dann natürlich auch bestimmte Dinge, weil es ja eigentlich so ist. Also,
ich würde sagen, klassisch unterscheidet man ja eigentlich schon verschiedene Identitäten. Ich
denke, die meisten Leute sind bei der Arbeit anders, als wenn sie ihr Hobby betreiben und
noch mal anders, als wenn sie in ihrer Familie unterwegs sind. Und wenn man das dann technisch
immer schwerer macht, diese Dinge zu trennen, oder es Leuten auch immer schwerer fällt,
ihre, ich nenne es jetzt mal virtuelle Darstellung und ihre Identitäten im Real Life zueinander zu
bringen, dann verzerrt das natürlich auch die eigene Wahrnehmung und auch die Wahrnehmung,
die man über alle anderen hat. Ja, genau. Oder was man überhaupt sich traut zu tun,
also jetzt auch ohne eine mediale Repräsentation. Erstmal, weil man halt weiß, das wird irgendwie
medial repräsentiert werden. Das waren ja auch die schönen Momente, die wir gerade so in den
Wahlkämpfen, man war das in den 2010er Jahren, doch ab und an mal hatten, als die PolitikerInnen
noch sich noch nicht so bewusst waren, dass irgendwie das Hinterzimmertreffen im Kleingärtner
Verein halt auch im Internet landet und entsprechend bewertet wird. Da hatten wir ja auch zwei,
dreimal oder mehrfach die Situation, wo dann irgendwie Aussagen im vorgeblich privaten
getroffen wurden oder im kontrolliert öffentlichen getroffen wurden, die dann doch ins große
öffentliche, in die Massenmedien eingedrungen sind, was sie halt vor 30 Jahren noch nicht
wären im Normalfall. Naja. Und wenn dann bestenfalls über Hören sagen und nicht als Videoaufzeichnung.
Gut, was wir auch haben, das finde ich auch noch einen schönen Begriff, den die beiden
etablieren, weil wir eben gesagt haben, es gibt auch Narrative, die wirken, von denen
wir eigentlich wissen, dass sie nicht wahr sind, aber trotzdem geglaubt werden und da
greifen die beiden einen Begriff aus, den ich eigentlich bisher eher aus der Literatur
oder gerade aus der fantastischen Literatur kenne, das ist die Idee des Suspension of
Disbelief. Also so, ich bin bereit, das zu glauben, obwohl ich eigentlich weiß, dass
es Unsinn ist. In einer Fantasy-Geschichte, dass es Magie gibt in der Science-Fiction,
dass irgendwie überlich schnelles Reisen möglich ist oder so. Und dass wir das eben
auch beim Narrative erleben. Und sie nennen dann bekanntermaßen unwahren Narrative Märchen
für Erwachsene. Die trotzdem, aber obwohl sie unwahr sind, lange Zeit akzeptiert werden
und entsprechenden gesellschaftlichen Einfluss haben. Oder zumindest wurden, es gibt auch
einzelne, die wir mittlerweile oft überwunden haben. Das eine ist zum Beispiel der gute
alte Homo economicus, den haben wir immer noch als sehr wirkmächtig erleben wir den.
Dann aber auch so Ideen, wie die Götter müssen verrückt sein, sprich irgendwie alles, was
auf der Welt passiert ist, durch Götter gewollt geplant und die sind irgendwie personalisiert
und können irgendwie ihren Launen haben. Also so, ne? Die klassische Mythologie. Klassische
Mythologie, genau. Oder dass es so etwas geben kann wie ein König, also einen einzelnen
Herrscher über eine Gruppe, der irgendwie evtl. auch noch göttlich eingesetzt wird
oder auch so ein Gedanke, wie jeder ist seines Glückes Schmied. Auch das sind irgendwie
Narrative, die massive Wirkung entfaltet haben, die zumindest mal nicht fundiert sind. Ob
das jetzt gleich immer offensichtlich falsch heißen muss, kann man jetzt wieder darüber
diskutieren, ob die Abwesenheit von Belegen auch der Beleg der Abwesenheit ist. In den
Fällen, die ich jetzt genannt habe, sehe ich das, aber kann man vielleicht im Einzelfall
auch noch darüber diskutieren. Ja, aber letzten Endes ist dann ja der Grundgedanke, dass man
auf jeden Fall die Dinge dann einfach als wahr annimmt, aufgrund des Narrativs, obwohl
sie in einem strengen wissenschaftlichen Sinne bestenfalls Hypothesen sind und damit eigentlich
erstmal belegt werden müssten und man deswegen dann auch anders mit ihnen umgeht als mit
etwas, was wirklich schon belegt ist. Aber sie sind eben auch auf einer Ebene akzeptiert,
dass sie, das ist halt so. Naja, das wird nicht hinterfragt. Als Eigenschaft der Welt
angesehen werden und eben nicht mehr als akzeptiertes Narrativ, was auch anders sein könnte.
Das ist zum Beispiel was, was man immer wieder erlebt, wenn es irgendwelche naturalistischen
Argumente gibt. Ja, aber die Natur ist halt so und ihr könnt jetzt vielleicht ahnen,
auf welche Debatte ich anspiele. Die Natur ist halt so. Ja, das mag ja sein, aber das
heißt noch lange nicht, dass wir uns danach orientieren müssen. Ich kann auch nur 6 Stunden
Kilometer schnell laufen und trotzdem fahre ich Auto und all solche Dinge.
Gut, jetzt können wir zu 4, glaube ich, zu 4 konkreten Märchen für Erwachsene nennen
sie das oder 4 konkreten Narrativen, die sie gerade in der Gesellschaft sehr dominant oder
sehr relevant finden. Oft auch einfach gerade weil sie eben, weil es angefangen wird sie
zu hinterfragen und weil gerade deutlich wird, dass es Narrative sind. Aber trotzdem sehr
fundamental. Das erste, was sie aufgreifen ist das Thema Faschismus. Was ist das, also
abgesehen von tötet Menschen unterdrückt sie das eigentliche Problem am Faschismus aus
einer Narrativerspektive. Das finde ich eigentlich ganz schön, dass sie feststellen, dass der
Faschismus keine eigene positive Erzählung hat, sondern nur sich immer nur identifiziert
über den übermächtig erscheinenden Feind, der bezwungen werden muss. Und wie dieser
übermächtig erscheinende Feind bezwungen werden kann, ist im Grunde egal. Also nicht
im Sinne von egal, sondern im Sinne von es ist alle Mittel wert ihn zu bezwingen. Sie
nennen das pragmatisch relativistisch. Also was hilft, können wir nutzen und was hilft
in dem Fall ist halt den Feind zu bezwingen. Dadurch bildet sich kein theoretischer Kern
und es kann sich auch kein literarischer Kanon irgendwie etablieren, weil halt alles irgendwie
möglich ist, wenn es nur dazu dient den Feind zu bezwingen. Und was ich auch ganz schön
finde ist, dass der Faschismus im Grunde eine Verkehrung vornimmt, weil er vor allen Dingen
auf Menschen dadurch mobilisiert, dass er Menschen anspricht, die sich als Antagonisten
in einem gesellschaftlichen Konflikt wahrnehmen. Also nicht als der Guten, sondern die sich
als die Bösen wahrnehmen, denen etwas passiert und denen das Gefühl gibt wieder handlungsmächtige
Protagonisten zu werden. Also sagen wirklich, dass Leute, die dem Faschismus, ich sag mal,
die sich von ihm verführen lassen, dass die selber schon das Bild von sich selber haben,
dass sie die Bösen in der Geschichte sind? Ja, andersrum, dass sie das Bild haben, dass
sie als die Bösen wahrgenommen werden. Okay, okay. Also das merkt man ja jetzt zum Beispiel
in sowas wie der ganzen Vogue- und Cancel-Culture-Diskussion, merkt man ja genau diesen Twist, die gesellschaftlich
mächtigen, die sich als die gesellschaftlich Schwachen wahrnehmen und sich wieder ermächtigen
durch irgendwie eine politische Abwertung anderer Gruppen oder den Aufbau von Feinden.
Ja, wobei ich jetzt sagen würde, dass natürlich gerade in diesem Zusammenhang da bestimmte
Gruppen auch schaffen, Leute, denen es objektiv gesehen nicht gut geht oder die zumindest Angst
davor haben, dass sie, ich sag mal, wirtschaftlich absinken, dass die auch stark dann von aktiviert
werden. Also wo ich sagen würde, die haben schon echte Sorgen, auch wenn die nicht echt
reagiert wird und das wird dann ausgenutzt von, ich nenne sie jetzt mal Demagogen, von
denen wir leider in unserem Land auch einige haben. Da bin ich voll bei dir, da würden
sie auch nicht widersprechen, also dieses als Antagonisten wahrgenommen, als Leute,
die machtlos sind, die nicht handlungsfähig sind, denen die Welt passiert, die keine eigene
Wirkmächtigkeit in die Welt haben sozusagen oder das Gefühl zumindest haben, das ist
auch wieder der wichtige Unterschied. Ja, das ist richtig. Und da eben aber dann die Versprechungen
mit sich bringt, ihr werdet wieder wer. Was ist denn America First oder Make America Great
Again? Das sind doch genau diese Wendungen. Wir sind nicht mehr great, ich mache uns wieder
great. Das ist zum Beispiel so ein Turn. Ja, und bei dem, was dann wirklich an der Politik
gemacht wird, das hilft dann denen, denen es schlecht geht und die, die entsprechend
gewählt haben, hilft denen am Ende einfach eigentlich gar nicht. Ja, das ist das Narrativ.
Ah, das war so ein bisschen ihr Kernpunkt zu dem Thema Faschismus oder wie sie es nennt
die ewige Verführung von rechts. Was ich auch ganz schön finde, ist, dass sie zum Beispiel
auch mal einen kulturellen Unterschied zwischen den USA und Deutschland aufzeigen, auf Grundlage
von was ein Autor, den ich mir jetzt gerade nicht gemerkt habe, Deep Story nennt. Also
das ist im Grunde das Narrativ, was sowas wie einer nationalen Identität ganz stark
zugrunde liegt, was eben so ein nationales Selbstverständnis stark dominiert und das
ist in den USA halt dieses Aufstiegsversprechen, dass die treuen, geduldigen Amerikaner in
einem christlichen Utopia aufsteigen können und Erfolg haben werden. So, man merkt schon
auch das mit dieser christlichen Aspekt dabei, wo das aktuell verortet ist ganz stark und
dann merkt man vielleicht auch, warum sowas wie Gleichstellungsprojekte, also Affirmative
Action in den USA oder auch Minderheitenschutz oder für diskriminierte Gruppen irgendwie
Ausgleichsversuche, so ein bisschen als illegitimes Vordrängeln erscheinen. Weil wir warten doch
jetzt hier, ich bin doch der treue, geduldige Amerikaner, der christlich lebt und jetzt
irgendwann bin ich auch mit meinem Aufstieg dran. Und wenn der Schwarze jetzt da an mir
vorbeiläuft, der erst seit 20 Jahren in den USA lebt, dann ist das nicht in Ordnung.
So, das ist so ein bisschen dieser Widerspruch zu dieser Deep Story, dieses Aufstiegsversprechen,
dass sich da das da zutage tritt und einfach zu einem Konflikt führt.
Aber das zeigt dann ja auch so eine gewisse Schizophrenie in der Sicht, weil es natürlich
dann eigentlich so ist, dass für den, der mich überholt, gilt ja diese Story genauso,
und das Aufstiegsversprechen ist ja nicht jeder schafft es, sondern jeder kann es schaffen.
Aber klar, es ist natürlich für mich dann schwieriger zu sagen, der ist wohl fleißiger
als ich oder was auch immer, sondern einfacher zu sagen, der hat jetzt einen illegitimen Vorteil.
Gut, ich meine, so Gleichstückungsprojekte wie Quoten bei Universitätsaufnahmen oder so,
das sind natürlich auch manifeste Vorteile, die sind auch nicht, da kommt man jetzt in
der anderen Diskussion, die sind jetzt auch erstmal aus einer Gleichstückungsperspektive
nicht illegitim oder auch legal nicht illegitim, aber sind da eben aus dieser Erzählung, sie
schildern das so ein bisschen bildlich, einer großen Warteschlange, die sich vor dem Berg
des Aufstiegs anstellt, wirken sie natürlich, wenn man da drin steht, erstmal, oder können
sie wirken, als ein, wieso drängelt der sich vor, der soll sich schön hinten anstellen.
Ja, mein Punkt ist dann aber eher, dass das Problem dann ja vielleicht eher daran liegt,
dass es überhaupt diese Warteschlange gibt und nicht, wie wir jetzt die reinvoregionelle
Warteschlange lösen. Ja, genau. Die deutsche Deep Story sieht ein bisschen anders aus,
da identifizieren sie ihn, das ist natürlich auch immer super vereinfacht und holzschnittartig,
das geht gar nicht anders, eine sehr preußische Grundgeschichte des Geistes und des Gehorsams,
also im Grunde der angepassten Pflichterfüllung oder den Willens so großer Veränderung.
Und wenn man so auf die heutige Zeit guckt, ja, ich sehe das irgendwie,
ich will dem nicht grundlegend widersprechen, so als gesellschaftliches, nicht jeder Einzelne
und so glücklicherweise. Was sie dann noch dazuschreiben, was ich auch einen sehr schönen,
also thematisch nicht schönen, aber analytisch sehr schönen Punkt finde, ist, dass wir durch
den Zweiten Weltkrieg und die Shoa dazu noch einen ganz tiefgreifenden Widerspruch haben.
Dass wir nämlich auf der einen Seite sagen, wir haben nichts davon gewusst,
und auf der anderen Seite sagen, das darf sich nie wieder wiederholen. Das heißt,
es entsteht im Grunde so ein bisschen das Narrativ, dass ich niemals wiederholen dürfe,
von dem niemand etwas wusste. Was auch sehr schön ist, einfach so ein bisschen im Hinterkopf zu
haben, um da die deutschen Schwierigkeiten damit umzugehen, auch vielleicht besser zu verstehen.
Also du meinst, da ist auch so eine gewisse Schizophrimi in diesem Gedanken.
Ja, ohne das jetzt pathologisieren zu wollen, aber genau, da ist so eine tiefgreifende Widerspruch.
Das nächste Narrativ, dem sie sich es annehmen, ist Männlein Weiblein, auch auf so was tiefgreifendem.
Das ist jetzt auch was, da hatte ich so ein bisschen das Gefühl, dass sie auch ganz tief
in so was psychoanalytisches, archätypisches einsteigen, was da auch ganz prägend,
also ganz relevant ist, was man ja auch heute immer noch wieder hört, gerade von einem gewissen
amerikanischen Psychologen, oder nee, ist gar nicht Psychologe, ich weiß nicht genau, was er ist.
War mal Psychologie-Professor, wenn es die Person ist, die ich denke, die du meinst.
Oder oft dieser Gegensatz ist, dass weibliche Figuren irgendwie für das Chaos und die Natur
stehen und der starke Mann dieses Chaos und diese Natur halt bändigen muss und einfangen muss.
Und gleichzeitig den weiblichen Figuren oft eben so ein bisschen sexuelle Ressourcen da,
die jedoch schwer zugänglich ist. Also das sind so zwei Narrative, die man da
im Widerspruch oder auch einfach mal sich angucken kann, wenn man sich auf Geschichten
oder auf gesellschaftliche Diskussionen guckt, dann schön ist. Und da unterscheiden sie dann
auch noch, dass der männliche Held seine Kraft aus der Isolation bezieht und aus seiner eigenen
Kraft sozusagen heraus und seiner eigenen Macht und die Heldin hingegen ihre Kraft eher so aus
der Vernetzung und dem Wissen zieht. Als Archetypen, was dann teilweise dazu führt,
dass wenn man konkrete Geschichten hat, das durchaus brechen kann, weil dem zufolge wäre
Wonder Woman ein Held und Harry Potter eine Heldin. Was ich eine schöne Ironie finde,
wenn man sich aktuelle politische Diskussionen um J.K. Rowling anguckt. Also das auch noch mal da
auch wieder zu unterscheiden. Diese Archetypen und diese Narrative, die müssen sich in Geschichten
nicht eins zu eins wiederfinden. Die können da auch bewusst oder ungewusst gebrochen werden,
weil zum Beispiel jetzt hier ein männliches Narrativ des Heldes, des isolierten Helden,
der stark und kräftig und mächtig ist, halt zum Beispiel sich in Wonder Woman wiederfindet.
Und vernetzte, wissende auf Freunde und Beziehung setzende Heldin durch Harry
Potter manifestiert wird. Also da sieht man auch wieder einen Bruch im Grunde.
Ja, wobei man könnte das natürlich auch so deuten, dass dieses Narrativ nicht so fix ist.
Das ist glaube ich tatsächlich ein Punkt, wo sie zustimmen würden, wo man halt immer,
wo man ja auch weit zurückblickt. Wo man sagt, das verändert sich ja auch. Und diese Brechung kann
ja eben auch genau ein ideengeschichtlicher, kulturgeschichtlicher Fortschritt sein.
Dass man anfängt zu merken, okay, diese Narrative sind eben nicht so gesetzt, wie sie sind und dann
anfangen kann, damit zu spielen und sie zu brechen. Ja, wobei ich mir auch manchmal die Frage stelle,
ob nicht auch, ich sag mal, vieles, wie wir jetzt auf die Vergangenheit zurückblicken,
nicht auch mehr unser Narrativ ist, als das Narrativ der Zeit, auf die wir blicken.
Definitiv, definitiv. Ich sag nur David Graeber. Also David Graeber, die Folge zu Anfänger,
da geht's im ganzen Buch ja im Grunde um nichts anderes. Ja, da muss man auf jeden Fall sehr,
sehr, sehr vorsichtig sein. Aber es hilft, also ich fand das sehr schön, in einem YouTube-Video von
PhilosophyTube, glaube ich, ging es um, was heißt es eigentlich, Kunst zu interpretieren. Und da
ist dann eben nicht die Frage, ist eine Interpretation richtig, sondern ist es erkenntnisfördernd oder
gibt es mir etwas, wenn ich diese Interpretation als wahr annehme und dann erneut auf das Kunstwerk
gucke? So, gibt mir das einen Mehrwert in irgendeiner Form? Und das finde ich hier tatsächlich auch
dazu, wir gucken jetzt mal so, als gäbe es diese Architypen und dann sehen wir, ach, das wird
gebrochen. Und es gibt ja auch Elizin dafür, dass sie so existieren, aber so einfach wie so oft war
es wahrscheinlich nie. Das stimmt. Was sie dann auch noch ganz schön machen, das hätte man vielleicht
auch vorher bei der Heldenreise ansprechen können, was glaube ich auch tatsächlich nochmal ist,
was man sich sehr bewusst machen muss, gerade wenn es darum geht, um so Diskussionen, welche Gruppen
sind denn eigentlich im Literaturbetrieb irgendwie repräsentiert, ist, dass man es im Grunde auch
als Privileg verstehen muss, so etwas machen zu können, wie seinen Schutzraum zu verlassen,
um eine Heldenreise zu erleben. Das ist ja eine Diskussion, die gerade so im Kreisen von
BehindertenaktivistInnen immer mal wieder aufkommt, so dieses, ja, verlass mal deine Komfortzone und so,
dass das ja immer impliziert, dass die Komfortzone tatsächlich so bequem und gemütlich ist,
dass man da tatsächlich so einfach rauskönnte, was halt aber im Grunde ein Privileg ist, weil man
zum Beispiel jetzt als der Held weiß, dass man zurückkehren kann, weil man die Kraft hat,
weil Frodo seine Füße hat, dass er aus dem Auenland sich rausbewegen kann, überhaupt nur. Also,
dass man das auch immer noch eine Perspektive ist, die man so ein bisschen im Blick haben muss,
oder weil er, na gut, er muss eigentlich damit rechnen, umgebracht zu werden, aber das weiß er
vielleicht am Anfang noch nicht. Das Risiko gibt es ja. Aber das weiß er vielleicht am Anfang noch nicht.
Also, dass man quasi sagt, es ist ein Privileg, die Heldenreise antreten zu können, weil es Menschen
gibt, die quasi schon den ersten Schritt aus verschiedensten Gründen nicht machen können.
Und ja, das ist dann ja auch eine Frage der Inklusion auf allen Ebenen, also körperliche
Möglichkeiten, aber ich meine auch ganz banal, gesellschaftliche Chancen, finanzielle
Möglichkeiten, also wirtschaftliche Chancen, ja. Und wenn solche Geschichten halt als Geschichten
nicht erzählt werden, weil sie nicht als Heldenreise-Schema passen, dann fehlt halt das
Wissen darum oder auch die gesellschaftliche Akzeptanz, wenn Geschichten halt anders aussehen.
Ich meine jetzt nicht Geschichten als Romane, sondern Geschichten als echte Lebensgeschichten.
Ja, aber das ist dann sozusagen, wenn wir jetzt Sozialhilfeempfänger und wie nur in
irgendwelchen komischen RTL2-Shows zeigen, wo sie im Prinzip als Lacher aufbereitet werden,
dann haben wir gar nicht die Geschichte wirklich zu verstehen, welche Herausforderungen das System
ihnen stellt und verstehen auch nicht, wie schwer es für sie ist, überhaupt aus diesem System
rauszukommen. Und sie haben auch selber keine Geschichte, die sie nutzen können, um sich,
ich sag mal, um ihre Selbstwirksamkeit zu verstärken. Genau, genau so. Verstanden.
Ja, das letzte Thema, was ihnen von diesen Geschichten jetzt auch so von der Tiefe der
Analyse, glaube ich, mit Abstand am nächsten liegt, also den AutorInnen jetzt, ist unser Umgang mit
der Klimakatastrophe, wo sie erstmal so ein bisschen diagnostizieren, dass es uns unglaublich schwer
fällt, den Narrativ zu fassen. Einfach, weil er nicht in unsere etablierten narrativen Strukturen
passt. Weil es nicht den einen großen Bösewicht gibt, der irgendwas tut und den man verhindern
muss, wie wir es jetzt zum Beispiel im Ukraine oder im Russland-Ukraine-Krieg haben. Da ist die Rolle
des Antagonisten sehr klar zugeteilt. Im Thema Klimakatastrophe ist das schwierig. Wir können
da nicht irgendwie, wir sehen da keine direkte Geschichte drin in unseren klassischen Narrativen.
Wir nutzen sie vielmehr jetzt in der Popkultur oder auch in der Literatur halt so ein bisschen als,
ja, gerade wenn es um die Konsequenzen geht, so ein bisschen als Hintergrundfolie für etablierte Plots.
Wir erzählen halt eine Liebesgeschichte in der Welt der Klimakatastrophe oder wir erzählen ein
Thriller oder was auch immer oder eine Rache-Geschichte oder eine Erlösungsgeschichte,
aber eben nicht die Geschichte des Klimawandels sozusagen oder der Klimakatastrophe, sondern nur
Geschichten vor dem Hintergrund der Klimakatastrophe. Da fand ich auch noch einen schönen Punkt, den
Sie machen, dass uns das deswegen so schwer fällt, weil sie einfach real ist und wir deswegen uns so
schwer lustvoll von ihr, distanziert lustvoll von ihr mit ihr identifizieren können. Wenn wir
Hauptfiguren haben in Romanen, mit denen können wir uns identifizieren. Wir wissen aber gleichzeitig
auch, ja, was dem jetzt passiert, das hat nichts mit mir zu tun. Die Klimakatastrophe ist so allumfassend,
dass es alles mit uns allen zu tun haben wird. Und sie bietet eben, was ich gerade schon sagte,
nicht diese Pro- und Antagonisten, um die sich so eine klassische Hellenreise entwickeln könnte.
Im Gegenteil, es gibt sogar zahlreiche gesellschaftlich etablierte Narrative,
die dem erfolgreichen Kampf gegen die Klimakatastrophe sogar entgegenstehen. Das ist einmal dieses ewige,
was ökologisch ist, kann nicht ökonomisch sein. Da kommen wir gefühlt so langsam hin,
dass sich das ändert, also dass Wirtschaft und Umwelt quasi als Gegensätze gedacht werden.
Ja, obwohl es ja eigentlich, es gibt ja auch genug Stimmen inzwischen, die argumentieren,
dass es eigentlich ja auch eine Quelle von Wirtschaftswachstum und Fortschritt ist,
wenn man ökologischer wirtschaftet und das mehr einbezieht. Oder allein das Pauschalargument,
bei drei Grad Wärme haben wir nicht mehr viel Ökonomie. Das ist ja so ähnlich wie in der
Pandemie, wo man dann sagen muss, Leute, die gegen den Lockdown waren aus ökonomischen Gründen,
haben dann einfach gerne mal ignoriert, dass die Wirtschaft ja auch eingebrochen wäre,
wenn die Menschen aus Angst nicht mehr in bestimmte Läden gehen. Oder weil sie krank sind.
Oder trotz, im schlimmsten Fall. Ja, ich habe jetzt dann noch den Hamus-Fall gewählt. Genau,
also es ist ein Narrativ, es gibt sechs Narrative, wir werden verzichten müssen und Dinge werden
verboten. Das ist ja gerade das Narrativ, was gerne gegen eine aktive Klimapolitik in Stellung
gebracht wird. Da sind die Grünen ja irgendwie reingerutscht, da so ein bisschen zum Symbol zu
werden. Dann auch dieser Gedanke, Freiheit ist Hedonismus. Das ist so was, was vielleicht die
FDP am Ersten noch repräsentiert. Freiheit ist nur das, was mir erlaubt, das zu tun, worauf ich Bock
habe. Dann gibt es noch das schöne Narrativ, Technologie wird uns retten. Solutionismus,
das ist ja auch so ein Thema. Wir werden nicht irgendwie in den nächsten zehn Jahren die große
Carbon-Capture-Technologie entwickeln, die all das CO2 aus der Luft holt. Das kann vielleicht
irgendwo ein paar Prozent irgendwie abkratzen, aber mehr auch nicht. Ja, dieses Argument,
Technologie wird uns retten, wird aus meiner Wahrnehmung auch sehr gerne von Leuten gebracht,
die von der Technik dann eigentlich keine Ahnung haben. Klar. Ich denke mir dann manchmal auch,
was du sagst, das ist, ich habe ja mal Physik studiert und das, was du sagst,
wenn man das erste Mal über Thermodynamik lernt, dann lernt man schon, warum das, was du sagst,
vielleicht so nicht stimmen kann. Ja. Genau. Das geht noch weiter mit den Narrativen, auch dieses
man kann ja eh nichts ausrichten. So, jetzt ist eh zu spät. Wie sagt mal irgendjemand, ja das ging
von ach so schlimm ist es nicht zu, jetzt ist es eh zu spät, ging erschreckend schnell. Und auch
dieses Narrativ, was ja auch schon im Grunde biblisch zurückgeht, macht euch die Erde
untertran. Der Mensch ist der Herrscher über die Erde, der Mensch ist der Natur überlegen. Ist
auch was, was uns jetzt gerade entgegensteht, weil wir doch mal bitte irgendwie schnallen sollten,
dass wir im Endeffekt ohne die Erde herzlich wenig zu tun haben. Ja, bzw. das ist ja was,
was man eigentlich als Narrativ anders sehen kann. Und was glaube ich auch einige Christen,
die dann eher dafür sind, was gegen den Klimawandel zu tun, denke ich auch tun. Man kann ja genauso
gut sagen, naja ich sag mal ein guter König, der kümmert sich ja um seine Untertanen. Also dieses
Bild, das man dann machen kann, was man will, das ist ja eigentlich die Art von König, die niemand
außer ihm selber haben will. Genau, also das ist jetzt die perfekte Überleitung, weil das dann auch
tatsächlich der Punkt, den die Autorinnen auch machen, dass sich im Grunde all diese Narrative
auch positiv wenden lassen. Weil man sie im Grunde oft auch als Antagonisten interpretieren kann und
wo man dann sagen kann, wenn sich jetzt die Menschen so als eine eng verbundene, aktive
In-Group gegen dieses Unrecht stellen, dann entsteht irgendwie eine Heldenreise. Wenn wir das jetzt in
unsere narrative Struktur irgendwie packen müssen, damit wir es verstehen können. Und das finde ich
tatsächlich einen sehr spannenden Punkt, den sie auch ganz zum Ende machen. Wo sie dann das Ende
bezieht sich dann zum ganz großen Teil nur noch auf das Thema Klimakatastrophe. Wo sie eben auch sagen,
wir müssen im Grunde da hinkommen, dass wir uns als Menschheit, als Akteur verstehen, der sich auf die
Heldenreise gegen die Klimakatastrophe macht und dann erfolgreich beginnt, die Klimakatastrophe zu
bezwingen. Und das finde ich ein sehr schönes Narrativ eigentlich, was auch anschlussfähig sein
könnte. Sie machen dann nach dem Klimawandel noch einen gegenwärts diagnostischen Punkt,
so eine Zeitdiagnose im Grunde, was ich auch ganz spannend finde. Wo auch noch mal so die
gesellschaftlichen Diskussionen, die jetzt gerade auftauchen, so ein bisschen reinkommen. Einmal
halten sie fest, dass sämtliche Metanarrative heutzutage ihre Wirkung verloren haben. Also das
ist einmal das Metanarrative der Religion, wo wir das glaube ich schon seit einigen Jahrzehnten,
das seit Jahrzehnten, wenn nicht Jahrhunderten, schon massiv an Einfluss verliert. Aber auch zum
Beispiel das Metanarrative des kontinuierlichen Wachstums und Fortschritts. Ja, wobei ich da
jetzt einschränken würde, dass das nicht unbedingt global so ist. Also Religion haben wir natürlich
das ist eine sehr eurozentrierte Sicht. Ja, wobei auch da natürlich der Gültigkeitsanspruch ja
schon auch immer mehr hinterfragt wird. Also du hast auch da die Tendenz, dass eben eine
wissenschaftliche Argumentation oder eine vernünftige Diskussion aus unserer westlichen
Definition halt auch immer größere Rolle spielt. Das heißt nicht, dass das Privatleben nicht
religiös sein könnte oder Individuen nicht auch sehr religiös denken, aber dass gerade wenn man
öffentliche gesellschaftliche Diskussionen, an dem das nicht mehr unwidersprochen gilt,
so sondern ist es hinterfragbar, es sind andere Narrative etabliert, mindestens mal. Wobei dann
natürlich auch wieder die Frage ist, ob diese Dominanz des religiösen Narratives oder ich sag
mal diese Einheit des religiösen Narratives nicht auch eher eine Annahme, also ein Narrativ ist,
was wir über die Vergangenheit haben. Wenn man da ein bisschen genauer hinguckt, ob das dann
überhaupt noch genauso bleibt, wie man sich das immer denkt. Der Kontrast ist wahrscheinlich nicht
so groß, wie wir heute denken, ja. Wobei man eben da auch trotzdem in der Ideengeschichte auch sehen
kann, dass gewisse Wendungen stattfinden, die aber auch meistens sehr anders sind, als man denkt.
Also wir haben das ja auch wieder bei David Graber in der Folge, haben wir das ja auch gut gesehen.
Was ich auch ganz schön finde, dass auch diese individuellen Selbsterzählungen, über die hatten
was der von denen hat, was ja gerade auch schon, auch so ein bisschen schwierig sind, weil die auf
der einen Seite kontinuierlich motiviert werden, also so hier jeder kann erfolgreich werden und hier ich
bin ich bin das Mädchen von nebenan und erfolgreiche Autorin und so, aber gleichzeitig werden die auch
gebrochen, weil eben nicht jeder jedes Mädchen oder Junge von nebenan gleich erfolgreiche Autorin ist
oder Autotuner oder was auch immer. Und so, das fand ich auch eine schöne Formulierung, entsteht
eine Wechselwirkung aus narzisstischer Stimulation und narzisstischer Kränkung. Also das mach ich
vielleicht auch so nochmal, wenn man gerade hier anguckt, wie Jugendliche in der Welt heute irgendwie
ihren Boden unter den Füßen finden müssen, wo da so ein bisschen auch der Konflikt liegt.
Was gleichzeitig die Welt ihnen sagt, du kannst alles werden und du musst nur und du musst nur und
hier der Streamer und da der YouTuber und hier der E-Sportler, um es jetzt mal ein bisschen ins Klischee zu
ziehen, aber gleichzeitig sind das halt auch nur 20 von 20.000. Und die sind zwar verfügbar, aber das
heißt nicht, dass sie nahe sind und erreichbar sind. Was wir auch haben, ist, dass immer mehr
Gruppen fordern gleichberechtigt in Narrativen und Diskursen berücksichtigt zu werden. Das ist,
glaube ich, auch ganz schön. Da fand ich ein ganz schönes Bild. Die Gruppen, die jetzt auch
berücksichtigt werden wollen, gleichzeitig sehen die Etablierten, die schon immer wie selbstverständlich
da drin waren, auf einmal die Akzeptanz dieser Gruppen so als eine illegitime Identitätspolitik.
Was wollen die denn? Unser Narrativ ist doch eh immer schon für alle. Das ist halt ein Angriff auf
Eigenidentität, auf eine bestehende narrative Ordnung und fühlt halt zu entsprechenden Reaktionen.
Ja, wobei ich sagen würde, dass man könnte, also dass bestimmte Narrative schon in der Theorie
breit genug sind, dass man da alle mit reinnehmen kann. Die Frage ist halt, ob es passiert. Das ist
ja, wenn man sich jetzt so die amerikanische Geschichte anguckt, da ist diese Grundidee aus
der Unabhängigkeitserklärung, die dann ja heute breit auf alle gedeutet wird, die aber eigentlich
gar nicht so gemeint war. Und ich glaube, das ist mit vielen Narrativen, die wir haben, so,
dass man durchaus die ausbreiten kann und dann alle eingeschlossen werden können. Aber das ist
eben nicht natürlich gegeben. Man muss dann auch darüber reden, wo es noch nicht gegeben ist und
wie man das dann ändern kann. Weil es natürlich dann auch sein kann, dass manche Gruppen nicht
jedes Narrativ dann komplett mitgehen wollen. Das ist ja auch. Ja, ich glaube, das ist ja genau
der Punkt. Also wenn die gesellschaft, die dominante gesellschaftliche Gruppe sagt,
wir haben Gleichberechtigung und dann kommt eine kleine Gruppe daher und sagt, ne, hat man nicht,
dann ist das eben genau der Angriff auf das Narrativ. Und der wird halt, hatten wir gerade,
das ist eng mit Identität verknüpft, der wird halt, wenn der Angriff stärker wird,
wird auch die Verteidigungsreaktion stärker. Man sich ja auch bei manchen Sachen fragt,
ob es nicht sozusagen von den Verteidigern schlauer wäre, zu manchen Dingen einfach
nichts zu sagen. Ja, das ist dann, da sind wir dann auf einer anderen Ebene, nicht mal
auf einer narrativen Ebene, da sind wir dann auf einer konkreten Diskurs-Ebene. Aber auch da hilft
es natürlich im Hintergrund, diesen narrativen Blick zu haben und sich nicht immer nur auf das
zu verlassen, was jetzt die Wortbedeutung des Gesagten sozusagen ist. Was wir dann als letzten
Punkt noch haben, ist die Dominanz individualistischer Narrative. Also im Grunde diese ganze Idee der
individuellen Heldenreise, die einfach dazu führt, dass wir individuelle Hebel bis ins letzte Detail
ausleuchten, also wie kann man zu Hause CO2 sparen, ökologischer Fußabdruck, all diese Dinge,
während kollektive und gesellschaftliche Perspektiven oft außen vor bleiben?
Ja, und es ist ja sogar so, dass gerade die Gruppen, die kein Interesse daran haben,
die gesellschaftliche Diskussion zu führen, dann das gerne auf versuchen, auf die individuelle
Ebene zu bringen. Das ist halt sehr, sehr anschlussfähig. Das funktioniert halt extrem gut.
Ja, aber es löst die Probleme letzten Endes nicht. Also da erinnere ich mich dran, dass ein YouTuber
mal sein CO2-Fingerabdruck getestet hat und dann mal in dem entsprechenden Rechner alles auf den
niedrigstmöglichen Wert gestellt hat. Der geht und festgestellt hat, dass er immer noch einen
riesigen Wert hatte. Also dass sein Handlungsspielraum halt gar nicht so groß ist. Also es gibt ein
Handlungsspielraum, aber es gibt da ein Limit. Und es ist natürlich im Interesse der Industrie,
die jetzt CO2 verbraucht und wie das möglichst auf den Einzelnen abzuschieben, weil sie dann,
ich sag mal, weitermachen kann, während es natürlich eigentlich Probleme sind,
die man nur auf gesamtgesellschaftlicher Ebene lösen kann und wo der Staat dann halt auch solche
Industrien regulieren muss. Anders geht es halt nicht. Ich kann halt nur bedingt beeinflussen,
wie der Strom erzeugt wird, den ich verbrauche. Also ein bisschen schon, aber nicht komplett und da
muss der Staat dann die Rahmenbedingungen ändern, damit mein Strom verbraucht dann CO2-freundlicher
wird jetzt als ein Beispiel. Ja, definitiv. Gut, dann bin ich auch mit meiner Buchvorstellung so weit
durch. Dann löse ich dich mal mit dem vielen Reden ab, indem ich mal sage, was mir so eingefallen ist.
Also mir ist dann natürlich der Klassiker Joseph Campbell Hero with a Thousand Faces,
wo also diese Heldenreise letzten Endes herkommt. Dann ist mir generell zum Thema Klimawandel
ist mir das Buch Heißzeit von Mojib Latif eingefallen. Ja, also noch einmal so über
Auswirkungen des Klimawandels geht. Dann, das hatte ich glaube ich schon ein paar Mal erwähnt,
wo mir Bücher eingefallen sind, die Science of Discworld-Reihe von Terry Pratchett zusammen
mit Ian Stewart und Bob Cohn, wenn ich mich gerade nicht vertue. Einfach weil da schon in
dem ersten Buch kommt da dann dieses Konzept des Narrativums vor, was dann als Unterscheidung
zwischen der Discworld und unserer Welt so ein bisschen rausgearbeitet wird, dass in der Discworld
ist also diese Erzählung halt eine Naturkraft ist und in unserer Welt nicht. Und gerade so,
gerade im zweiten Band, da geht es auch sehr viel um die Macht von Erzählungen und kleinen
Details. Genau, das ist dann so ein Gedanke, der mir gekommen ist. Außerdem dann noch,
ich habe es am Anfang schon erwähnt, die Autoren haben auch einen Wochenrückblick als Podcast,
der meistens auch recht hörenswert ist, wo sie es auch bewusst so machen, dass sie meistens drei
Themen auswählen und dann über diese Themen ein bisschen ausführlicher diskutieren. Während
andere Wochenrückblicke teilweise schon versuchen, möglichst viele Themen immer reinzupacken, machen
sie das ein bisschen anders. Sie beziehen sich da auch hin und wieder mal auf das Buch. Das heißt,
so dieser Gedanke der Erzählung, der kommt da auch vor. Genau, das finde ich auch ganz spannend. Für
Leute, die jetzt Interesse haben, generell den Autoren mehr zu folgen, ist das vielleicht die
einfachste Möglichkeit. Genau, das sind so die Sachen, die mir jetzt dazu spontan eingefallen
sind. Okay, danke dir. Ich hatte natürlich den Vorteil, dass ich mich ein bisschen darauf
vorbereiten konnte. Ich habe einiges, gerade gar nicht mal so viele Bücher oder nicht nur Bücher,
sondern auch Artikeln, die ich in letzter Zeit gelesen habe. Bevor wir damit anfangen,
aber erst mal fallen wir noch zwei zwischen zwei Deckelfolgen, die erst mal relativ naheliegend
sind. Das ist einmal Folge 25, Narrative Wirtschaft von Robert J. Scheller. Also da geht er ja im
Grunde das ganze narrative Thema mal mit seinem Einfluss auf wirtschaftliches Geschehen an. Das
ist glaube ich perfekt komplementär im Grunde zu dem Buch hier. Und auch, wo wir das auch ein
bisschen drin hatten, diese narrative Ebene ist in Folge 3. Alles ist relativ und Anything Goes von
John Higgs. Das ist eine Analyse, die ich mittlerweile zu einfach finde. Als ich die
Episode gehört habe, fand ich sie noch spannender oder noch zutreffender, als ich sie jetzt finde.
Aber dem geht es auch ganz stark darum, wie wir im Grunde im 20. Jahrhundert versucht haben,
irgendwie eine neue Erzählung zu finden. Als Menschen, als Westen, wie wir uns irgendwie in
die Welt platzieren können, nach dem Zusammenbruch der Feudalordnung, nach der Explosion des
wissenschaftlichen Fortschritts und auch nach den Ereignissen des Zweiten Weltkriegs, wie wir da
irgendwie versucht haben, eine neue narrative Ordnung auch zu etablieren. Er macht das glaube
ich nicht explizit narrativ, aber das spielt er auch immer wieder mit rein. Genau, dann gibt
es einige spannende Sachen zum Thema, also wirklich echt manifest Narration, Erzählung,
Schreiben, wo man auch diese Konstruktion von individuellen Perspektiven und individuellen
Geschichten sehr schön sehen kann. Das ist einmal von John Truby, The Anatomy of Story,
der im Grunde wirklich so ein Charaktergerüst aufzeichnet, mit dem man so eine Geschichte
erzählen kann. Ist tatsächlich sehr lesenswert und ähnlich von Jack Hart, Storycraft, The Complete
Guide to Writing Narrative Non-Fiction. Da geht es mir vor allen Dingen den Aspekt, dass gerade wenn
man jetzt im englischsprachigen Raum bei der Non-Fiction, also den Sachtexten, gerade irgendwie
auf Zeitschriften-Ebene unterwegs ist, immer eine sehr, sehr starke Personalisierung der Geschichten
erlebt. Und das ist im Grunde auch das, was da ganz stark vorangestellt wird, dass man individuelle
Geschichten erzählen muss und nicht kollektive Geschichten erzählen kann. Und das ist ja genau
eine der Schwierigkeiten, die die Autorinnen hier auch festhalten. Ich habe da noch zwei Artikel,
die sich jetzt spezifisch um eines meiner Lieblingsgenres drehen, nämlich die Science
Fiction. Da gibt es einmal von Ada Palmer und Joe Walton den Artikel The Protagonist Problem,
in dem sie im Grunde auch noch mal jetzt aus einer erzählerischen Autorenperspektive auf diesen
Punkt eingeht, dass es irgendwie immer einen Protagonisten geben muss, der als Individuum
Dinge verändert und in die Hand nimmt und sonst passiert nichts in der Geschichte. Das fände
ich ganz schön und damit eng verbunden von Chris Farnell, den Artikel House Science Fictions Ensemble
Stories Humanize Space, weil es eben genau jetzt in der Science Fiction eine Tendenz dazu gibt,
Geschichten zu erzählen, die nicht nur auf individuelle Helden setzen oder Heldinnen setzen,
sondern Geschichten von Gruppen zu erzählen tatsächlich und im Grunde diese Gruppe als Gruppe
irgendwie als Protagonist einer Geschichte zu verstehen, finde ich auch in dem Zusammenhang
sehr spannend. Es gibt da noch ein paar Sachen, die mir so zu den einzelnen Narrativen, die auch
El Quacil und Friedemann Karich ansprechen, eingefallen sind, die auch immer so ein bisschen in diese
narrative Richtung eingehen. Das ist einmal ein sehr, sehr toller Artikel, ich glaube es ist im
Atlantic, von Peggy Orenstein The Miseducation of the American Boy, wo sie im Grunde mal aufzeigt,
zeigt wo so eine sexistische Männlichkeitserzählung gerade bei Jungen und Jugendlichen, wo die
eigentlich herkommt. Also es ist wirklich sehr, sehr eindrucksvoll, sehr, sehr lesenswert. Zum Thema
Klimawandel habe ich in der Zeit einen sehr spannenden Essay gelesen von Johannes Schneider,
die Apokalypse ist leider auserzählt. So ein bisschen mit dem Tenor, wir haben so viel über
die Apokalypse gelesen, jetzt wo sie wirklich da ist, ist sie uns eigentlich egal und sie passt
auch nicht zu dem, was wir über sie gelesen haben. Und dann haben wir noch eher so eine sehr aktuelle
Perspektive, die auch so ein bisschen diese Wendung quasi annimmt, die El Quacil und Karich
ansprechen. Wie kann man diese Klimakatastrophe positiv wenden, das klingt jetzt doof, aber wie
kann man ein Narrativ schaffen, das uns irgendwie dabei unterstützt, sie zu bekämpfen? Das ist
einmal von David Wallace Wells, After Climate Alarmism. Der Autor hat ja sehr viel auch geschrieben,
was passiert, wenn der Klimawandel tatsächlich mal, nicht endlich, wenn der mal echt durchschlägt.
Und da wendet er das eben so ein bisschen in eine positive Richtung und sagt halt auch, ja wir
brauchen im Grunde diesen kollektiven Aufbruch, wir machen das jetzt und wir feiern jedes
abgeschaltete Kohlekraftwerk und wir feiern jede aufgebaute Solaranlage und jeder tut,
was er kann und dann wird das schon irgendwie. Und jeder tut, was er kann, nicht nur auf individueller
Ebene, sondern auch in Mobilisierung und kollektiver Ebene. Und Noah Smith, How We Will Fight
Climate Change, der eine ganz ähnliche Richtung abzielt. Sind beide sehr, sehr lesenswert. Zu den
Thema individuelle Narrative haben wir zwischen zwei Deckeln Folge 29, Nichtstun von Jenny Odell,
die so ein bisschen ja aufzeichnet, wie wir alle so in das Narrativ verinnerlicht haben,
dass Nichtstun irgendwie was negatives wäre und damit dieses Narrativ auch weiter stützen. Als
Buch aus einer anderen Richtung, der das tatsächlich als Ratgeber meint und auch durchaus spannende
Anstöße drin hat, aber im Grunde dieses, mein eigenes Leben ist eine Geschichte explizit macht,
das von Donald Miller, A Million Miles in a Thousand Years, How I Learned to Live a Better Story.
Das ist wirklich so ein Lebensratgeber im Grunde, als eigene Geschichte verpackt,
der aber genau dieses Thema mal explizit macht und dadurch sehr, sehr spannend wird. Und dann
haben wir natürlich noch für das ganze Thema USA, aber auch Klimawandel und im Grunde generell
gesellschaftlicher Fortschritt, die zwischen zwei Deckeln Episode 34, Amerika's Gotteskrieger von
Annika Brockschmidt. Ihr müsst euch das jetzt alles nicht merken, Links und so findet ihr
natürlich in den Shownotes. Dann bleibt mir nur dir zu danken für diese schöne Buchvorstellung.
Wie immer ein Verweis darauf, dass ihr uns natürlich auch auf Social Media folgen könnt. Es
gibt eine Facebook-Seite, es müsste auch einen Twitter-Account geben und es gibt eine Webseite
zwischenzweideckel.de und wir freuen uns natürlich, wenn ihr uns auf den Podcast-Plattformen
positive Reviews gibt, wenn ihr unser Podcast mit euren Freunden teilt, die das interessieren
könnte und uns so einfach noch weiter unterstützt. Dann bleibt mir nur noch zu sagen, bis zum nächsten
Mal. Ich wünsche euch schöne drei Wochen, bis die nächste Folge kommt und von uns ist es dann
ein Tschüss, bis bald. Bis dann, viel Spaß beim Lesen.